### 2025-06-17 作业/manuscript/Manuscript.tex
0617

\vspace*{\fill}
\newpage
\tableofcontents
\newpage

@@

P2P借贷(peer-to-peer lending lending)是一种个人之间直接借贷的方式, 通过在线平台进行, 无需传统银行中介. 这种创新的融资方式提供了一个市场, 借款人可以向多个贷方申请贷款, 贷方可以选择为这些贷款提供全部或部分资金. 这一模式利用技术手段简化了借贷过程, 通常为借款人带来更低的利率, 同时为投资者提供更高的回报.

目前, 全球几大平台主导着 P2P 借贷领域, 主要包括 LendingClub, Prosper 和 Funding Circle 等. 这类平台通过评估贷款项目和借款人的 FICO 分数, 贷款金额和期限, 借款人的资产, 债务状况, 就业类型等数据, 为每笔贷款提供风险评级. 其中, LendingClub 是美国最大的 P2P 借贷平台之一, 提供个人贷款和投资机会. 本文使用来自 LendingClub 的公共数据集（涵盖 2007--2018 年的贷款记录）, 将贷款属性转化为违约概率作为后续建模依据.

为了实现贷款投资组合的多元化, 投资者可依据自身的风险偏好从不同风险等级的贷款中进行选择. 与传统金融机构贷款不同, P2P 贷款中的每位个人投资者其可用于投资的资金较为有限. 因此, 如何在资金约束下, 基于借款人的风险特征评估潜在回报与风险, 选择合适的贷款项目, 并进行最优资金配置, 是 P2P 投资者亟需解决的问题.

大量学者针对 P2P 网络贷款的投资组合优化问题开展了深入研究. Wan 等人将贷款投资组合决策转化为一个在特定时点下实现收益最大化与风险最小化的优化问题, 并引入混合治愈模型(mixture cure model,MCM)以提升投资效果, 构建实例驱动的模型对投资者的组合决策进行优化~\cite{wan2023hybrid}. Guo 等人则提出一种基于实例的 P2P 投资组合决策模型, 从风险最小角度出发, 利用 LendingClub 和 Prosper 数据集实现投资组合配置优化~\cite{guo2016instance}. Ajay 等人则将该问题转化为多目标优化模型, 在计算贷款相似度时将期望值框架与传统核方法结合, 优化结果优于既有模型\cite{byanjankar2021data}.

贷款投资组合优化（Loan Portfolio Optimization）与传统投资组合优化具有相似性, 但更关注与贷款相关的特定风险, 例如借款人信用评分, 贷款金额, 借款用途等因素引发的借款人风险, 违约风险以及利率波动风险. 优化目标是通过合理配置不同借款人贷款项目, 在控制风险的同时实现收益最大化.

在风险量化方面, VaR（Value at Risk）与 CVaR（Conditional Value at Risk）被广泛用于衡量投资组合的风险水平. 其中, VaR 表示在置信水平 $\alpha$ 下, 金融资产或组合在未来特定持有期内的最大可能损失；而 CVaR 则刻画了超过 VaR 截止点的极端损失的期望, 即对尾部风险的加权平均, 是更稳健的风险衡量指标. 在贷款组合优化中, CVaR 能够帮助投资者更有效地控制整体尾部损失风险, 从而实现收益与风险的权衡优化.

\section{模型建立}
\subsection{风险度量方法简介：VaR 与 CVaR}

在实际投资决策中，单纯追求期望收益往往难以满足风险控制的需要。尤其是在 P2P 贷款等高风险资产配置场景中，投资者更为关注潜在损失的严重程度及其发生概率。因此，在构建优化模型时，引入有效的风险度量工具显得尤为必要。本文主要采用两种广泛应用于金融风险管理领域的工具：\textbf{风险价值}（Value at Risk, VaR）与\textbf{条件风险价值}（Conditional Value at Risk, CVaR）。

\paragraph{VaR（Value at Risk）} 衡量在给定置信水平 $\beta$ 下，投资组合在未来某一时间段内的最大可能损失。若将投资组合损失视为随机变量 $L$，则其形式定义为：
\[
\text{VaR}_\beta(L) = \inf \left\{ \eta \in \mathbb{R} \mid \mathbb{P}(L \leq \eta) \geq \beta \right\},
\]
即在置信水平 $\beta$ 下，损失超过 $\text{VaR}_\beta$ 的概率不超过 $1 - \beta$。

\paragraph{CVaR（Conditional Value at Risk）} 则在 VaR 的基础上进一步刻画了尾部风险的严重程度，定义为在损失超过 VaR 的条件下的期望损失：
\[
\text{CVaR}_\beta(L) = \mathbb{E}[L \mid L \geq \text{VaR}_\beta(L)].
\]
与 VaR 相比，CVaR 更为保守，能够提供对极端损失更全面的评估，因而在面向风险厌恶型投资者的优化建模中具有更高的实用价值。

\subsection{模型设定与参数说明}

为系统性地构建贷款投资组合优化问题的数学模型，本文首先定义各类关键参数，如表~\ref{tab:parameters} 所示。该参数体系涵盖了贷款属性、投资者预算限制、风险容忍度约束、信用等级控制等方面，是后续模型构建的基础。

\begin{table}[htbp]
\centering
\caption{模型参数说明}
\label{tab:parameters}
\begin{tabular}{ll}
\toprule
参数符号 & 含义 \\
\midrule
$x_i$ & 决策变量，选择第 $i$ 个贷款时 $x_i = 1$，否则为 $0$ \\
$A_i$ & 第 $i$ 个贷款的申请金额 \\
$r_i$ & 第 $i$ 个贷款的年利率 \\
$P_i$ & 第 $i$ 个贷款的违约概率 \\
$B$ & 投资者可用的总预算 \\
$R_{\max}$ & 可接受的最大预期违约损失 \\
$G_k$ & 第 $k$ 类信用等级所包含的贷款集合 \\
$\alpha_k$ & 第 $k$ 类信用等级贷款可投资金额占比上限 \\
$m$ & 可选择的贷款项目数量上限（即 Top-$m$） \\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

@@

基于上述参数设定，本文提出三个层次递进的优化模型，以适应不同风险偏好与投资策略需求.首先，构建一个以期望收益最大化为核心目标的基本模型，适用于风险承受能力较高的投资者。该模型在满足预算、信用等级分散度、违约风险容忍度和项目数量等约束条件下，最大化组合的期望回款。

\begin{equation}
\begin{aligned}
\max_{x_i \in \{0,1\}} \quad & \sum_{i=1}^N x_i A_i  r_i(1 - P_i) \\
\text{s.t.} \quad
& \sum_{i=1}^N x_i A_i \le B, \\
& \sum_{i \in G_k} x_i A_i \le \alpha_k B, \quad \forall k, \\
& \sum_{i=1}^N x_i A_i P_i \le R_{\max}, \\
& \sum_{i=1}^N x_i \le m.
\end{aligned}
\label{eq:main_model}
\tag{P2P}
\end{equation}

该模型以期望收益最大化为核心目标，辅以预算、信用等级分散度、违约风险容忍度和项目数量的约束条件。适用于风险承受能力较高的投资者，其重点关注平均回报水平，对尾部风险的关注相对较弱。

为进一步控制极端损失发生的概率，引入 VaR 约束构建如下模型，
\begin{equation}
\begin{aligned}
\max_{x_i \in \{0,1\}} \quad & \sum_{i=1}^N x_i A_i  r_i(1 - P_i) \\
\text{s.t.} \quad
& \sum_{i=1}^N x_i A_i \le B, \\
& \sum_{i \in G_k} x_i A_i \le \alpha_k B, \quad \forall k, \\
& \sum_{i=1}^N x_i A_i \cdot \tilde{P}_i^{(s)} - \eta \le \mathcal{M} z_s, \quad \forall s = 1,\dots,S, \\
& \sum_{s=1}^S z_s \le (1 - \beta) S, \\
& \sum_{i=1}^N x_i \le m, \\
& z_s \in \{0,1\}, \quad \eta \in \mathbb{R}.
\end{aligned}
\label{eq:var_model}
\tag{P2P-VaR}
\end{equation}

其中，$\tilde{P}_i^{(s)}$ 表示第 $s$ 个情景下第 $i$ 个贷款的违约概率估计值，$z_s$ 为辅助变量，$\mathcal{M}$ 为足够大的常数。该模型通过场景模拟方式，限制损失超出阈值 $\eta$ 的情景数量，从而降低极端损失发生概率，适用于注重稳健性的投资者。

在控制极端损失概率的基础上，进一步引入 CVaR 约束，以衡量尾部损失的平均程度，构建如下优化模型，

\begin{equation}
\begin{aligned}
\max_{x_i \in \{0,1\}} \quad & \sum_{i=1}^N x_i A_i r_i(1 - P_i) \\
\text{s.t.} \quad
& \sum_{i=1}^N x_i A_i \le B, \\
& \sum_{i \in G_k} x_i A_i \le \alpha_k B, \quad \forall k, \\
& \xi_s \ge \sum_{i=1}^N x_i A_i \cdot \tilde{P}_i^{(s)} - \eta, \quad \forall s = 1,\dots,S, \\
& \eta + \frac{1}{S(1 - \beta)} \sum_{s=1}^S \xi_s \le \text{CVaR}_{\max}, \\
& \sum_{i=1}^N x_i \le m, \\
& \xi_s \ge 0, \quad \eta \in \mathbb{R}.
\end{aligned}
\label{eq:cvar_model}
\tag{P2P-CVaR}
\end{equation}

其中，$\xi_s$ 表示每个情景中损失超出 VaR 水平的部分，CVaR 约束确保尾部平均损失不超过上限 $\text{CVaR}_{\max}$。该模型适用于风险厌恶程度更高、对极端事件高度敏感的投资者，进一步增强了组合的鲁棒性与稳定性。

综上所述，本文构建了一个由浅入深的贷款投资优化模型体系：模型~\eqref{eq:main_model} 聚焦期望收益最大化，模型~\eqref{eq:var_model} 引入 VaR 约束以控制极端损失的概率，模型~\eqref{eq:cvar_model} 则进一步施加 CVaR 约束以控制尾部损失的严重程度。投资者可依据自身的风险偏好与收益目标，灵活选用相应模型，实现个性化的最优投资决策方案。

\section{算法设计}
\subsection{粒子群优化算法（PSO）}

粒子群优化算法（Particle Swarm Optimization, PSO）是一种基于群体智能的随机优化方法，由 Kennedy 和 Eberhart 于 1995 年提出~\cite{kennedy1995particle}。该算法受鸟群觅食行为的启发，模拟粒子在解空间中基于个体经验与群体经验协同搜索最优解的过程。

在 PSO 中，每个粒子代表一个潜在解，其状态由位置与速度两个向量描述。粒子在搜索过程中根据个体历史最优位置（Personal Best, $pbest$）和群体历史最优位置（Global Best, $gbest$）共同指导其移动方向与速度调整。具体的更新公式如下：
\[
\begin{aligned}
v_i^{(t+1)} &= w \cdot v_i^{(t)} + c_1 \cdot r_1 \cdot (pbest_i - x_i^{(t)}) + c_2 \cdot r_2 \cdot (gbest - x_i^{(t)}), \\
x_i^{(t+1)} &= x_i^{(t)} + v_i^{(t+1)},
\end{aligned}
\]
其中，$x_i^{(t)}$ 与 $v_i^{(t)}$ 分别表示第 $i$ 个粒子在第 $t$ 代的位置信息与速度；$w$ 为惯性权重，控制粒子搜索的稳定性；$c_1$ 和 $c_2$ 分别为个体学习因子与群体学习因子；$r_1$ 和 $r_2$ 为服从 $[0,1]$ 区间均匀分布的随机数，用于增强算法的随机探索能力。

PSO 算法的优点在于结构简单、参数少、全局搜索能力强，尤其适用于复杂非凸、不可导甚至离散的组合优化问题。但其缺点是缺乏精确性与最优性保证，通常作为启发式方法用于生成可行解或局部最优解。

\subsection{PSO 与 Gurobi 联合优化框架}
\vspace{-1ex}

@@

  \node (start) [startstop] {🚀 开始：初始化参数};
  \node (pso) [process, below of=start] {🐦 PSO 粒子群搜索};
  \node (decode) [process, below of=pso] {🧠 解码粒子};
  \node (select) [process, below of=decode] {🌟 选取最优解};
  \node (gurobi) [process, below of=select] {🧮 Gurobi 求解};
  \node (end) [startstop, below of=gurobi] {📊 输出结果};

@@

在本研究中，我们结合粒子群优化算法的全局搜索能力与 Gurobi 求解器的精确优化能力，构建了一个两阶段优化框架，如图~\ref{fig:framework} 所示。该方法首先利用 PSO 在全局搜索空间中生成可行解，然后通过 Gurobi 进一步精细求解，实现粗定位与精优化的协同融合。

第一阶段为粒子群优化（PSO），其通过初始化种群并迭代演化，在可行域内快速定位高质量解空间。第二阶段将 PSO 输出的最优候选解作为 warm-start 初始化输入至 Gurobi，执行整数规划模型的精确求解，从而得到满足所有约束条件的最优解或近似最优解。

该框架在实际运行中表现出良好的效率与稳定性：PSO 能在大规模组合空间中迅速收敛至高质量区域，Gurobi 则在此基础上进一步提升解的精度。两者配合弥补了启发式算法的全局性与精确算法的局部性之间的差距，体现了“启发探索 + 精确强化”的优化策略。

为提升整体求解效率，我们还设置了如下机制：
\begin{itemize}
    \item 基于评分的粒子位置解码机制，将实数粒子映射为可行的 0-1 决策向量；
    \item 引入精英保留策略，防止 Gurobi 从劣解出发；
    \item 在 PSO 阶段提前剔除低效粒子，减少冗余迭代；
    \item 设置 Gurobi 的时间限制与 MIPGap 约束，以平衡解质量与计算代价。
\end{itemize}

综上，PSO+Gurobi 联合优化框架充分整合了群体智能的搜索优势与数学规划的求解精度，为解决复杂约束下的贷款投资组合优化问题提供了高效、鲁棒的技术支持。
\section{案例研究}
\label{sec:case_study}
\subsection{数据集描述}

@@

在本研究中, 我们主要筛选并保留10种变量用于建模分析，如表\ref{tab:dataset_variables}所示. 这些变量涵盖了借款人的基本信息, 贷款合同的核心条款以及还款状态等关键信息, 为后续的风险评估与投资组合优化提供了必要的数据基础.
\begin{table}[htbp]
\centering
\caption{建模所用主要变量说明}
\label{tab:dataset_variables}
\begin{tabular}{ll}
\toprule
变量名称 & 含义说明 \\
\midrule
\texttt{loan\_amnt} & 借款人申请的贷款金额，对应模型中的 $A_i$ \\
\texttt{int\_rate} & 借款合同中约定的年利率，用于计算收益率 $r_i$ \\
\texttt{grade} & 借款人信用等级（A 至 G），用于构建信用等级集合 $G_k$ \\
\texttt{loan\_status} & 实际贷款还款状态（如 Fully Paid, Charged Off），用于推断违约情况 \\
\texttt{annual\_inc} & 借款人年收入，用于辅助风险刻画 \\
\texttt{dti} & 债务收入比（Debt-to-Income Ratio），用于增强风险特征描述 \\
\texttt{term} & 贷款期限（如 36 months 或 60 months） \\
\texttt{emp\_length} & 借款人工作年限 \\
\texttt{addr\_state} & 借款人所在州（美国各州） \\
\texttt{fico\_range\_high} & 借款人 FICO 信用评分上限，用于量化信用水平 \\
\texttt{fico\_range\_low} & 借款人 FICO 信用评分下限，用于量化信用水平 \\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

@@

我们基于借款人基本属性, 贷款合同信息以及信用评级等信息构建预测特征集, 涵盖表~\ref{tab:dataset_variables} 中列出的变量。

考虑到目标变量仍是二元状态（违约 / 未违约）, 我们采用监督学习的二分类方法进行建模. 尝试的模型包括逻辑回归（Logistic Regression）, 随机森林（Random Forest）, 梯度提升树（GBDT）, 极端梯度提升（XGBoost）等.

由于样本中违约样本占比相对较小, 我们在训练过程中采用类别加权, 欠采样等方式处理类别不平衡问题.

我们将全部已发放贷款随机划分为训练集（70\%）与测试集（30\%）, 使用交叉验证调优参数, 并基于测试集评估模型表现. 评价指标包括准确率（Accuracy）, AUC 值（Area Under the ROC Curve）, F1 分数等.

最终, 我们选择 AUC 表现最优的模型用于对所有贷款样本生成违约概率预测值 $\hat{P}_i$, 作为后续优化模型中的输入.

>>>>

\vspace*{\fill}
\newpage

@@

P2P 借贷（Peer-to-Peer Lending）是一种通过互联网平台撮合借贷双方、绕过传统金融机构中介的融资方式。该模式简化了借贷流程，降低了交易成本，使借款人能以相对较低利率获得融资，同时也为投资者提供了相较于银行存款或债券更高的潜在收益。投资者可将资金分散投入至多个借款人，借助平台风险评级体系控制整体违约风险。

当前，全球主流的 P2P 平台包括 LendingClub、Prosper、Funding Circle 等，其中 LendingClub 是美国最大且最具代表性的 P2P 借贷平台之一。平台通常依据借款人的 FICO 分数、贷款金额与期限、债务状况、收入水平、就业类型等信息为贷款项目分配信用等级，并据此帮助投资者评估其风险与回报潜力。本文选取 LendingClub 的公开数据（涵盖 2007--2018 年贷款记录），并基于借款属性推算违约概率，用于后续建模与优化分析。

从决策角度看，投资者在贷款配置时不仅关注收益水平，还需兼顾风险控制与资金约束。在资金有限的情况下，如何从大量贷款项目中选择最优子集、构建风险可控的投资组合，是一个典型的组合优化问题。与传统证券类投资组合优化不同，P2P 投资需处理的风险变量更为复杂，需结合借款人层面的个体信用风险评估。

大量学者针对 P2P 投资组合决策开展了研究。Wan 等人~\cite{wan2023hybrid} 通过引入混合治愈模型（Mixture Cure Model, MCM）刻画借款人违约行为，并将投资者目标建模为收益最大与风险最小的双目标优化问题。Guo 等人~\cite{guo2016instance} 基于 LendingClub 和 Prosper 数据集，提出实例驱动的风险评估方法，从风险最小化角度出发构建组合优化模型。Byanjankar 等人~\cite{byanjankar2021data} 将该问题建模为多目标最优化任务，并在相似性计算中融合核方法与期望框架，取得优于传统方法的效果。

在风险量化工具方面，金融领域广泛采用 VaR（Value at Risk）和 CVaR（Conditional Value at Risk）作为核心指标。VaR 表示在置信水平 $\alpha$ 下，未来特定时间窗口内最大可能损失；CVaR 则进一步衡量超过 VaR 值的极端尾部损失的期望值，是更为保守和稳健的风险度量方式。与 VaR 相比，CVaR 可更好地识别低概率高损失事件，在风险厌恶型投资组合设计中具有广泛应用价值。

值得注意的是，尽管 P2P 借贷在国外仍保持活跃，但在中国的发展路径经历了兴盛与衰退的剧烈波动。2013--2017 年间，中国 P2P 平台数量激增，借贷余额快速攀升，成为普惠金融的重要支撑力量。然而，由于监管滞后、信用审核不足与资金池乱象等问题频发，平台跑路、“爆雷”等现象不断，严重影响投资者信心。自 2018 年起，中国政府开始全面整顿该行业，2020 年中国银保监会正式宣布“P2P 网贷机构全部清零”，宣告传统意义上的 P2P 模式在中国全面退出。

尽管如此，P2P 模式所蕴含的“去中介化”融资理念、分散化投资逻辑与风险共担机制，依然对当下诸如数字信贷、消费金融、场景金融等新兴平台具有重要借鉴意义。例如，微粒贷、借呗、360 借条等互联网信贷产品实质上仍在匹配海量个人借贷需求与分布式资金供给。借助更完善的风控系统与信息披露机制，这些平台正延续并演进着 P2P 的基本逻辑。

因此，在“后 P2P 时代”，围绕借款人信用特征建模、投资组合风险控制与收益优化的问题仍具有显著的现实意义与研究价值。本文基于 LendingClub 数据集，从贷款违约概率出发构建收益函数，并引入 VaR/CVaR 等风险约束，设计组合优化模型，结合粒子群算法与整数规划工具协同求解，旨在为现实场景下投资者如何在风险可控前提下进行有效资金配置提供理论支持与方法参考。

\section{模型建立}

在贷款投资组合优化问题中，投资者需在收益与风险之间寻求平衡，而传统的期望收益最大化模型往往无法充分刻画潜在损失的不确定性。为更科学地反映风险偏好并提升模型的现实适应性，本文引入多种风险控制机制，构建一套逐步递进的优化模型体系。首先，需要明确所采用的风险度量方法，以作为后续模型设计的基础。

\subsection{风险度量方法概述：VaR 与 CVaR}

在实际投资决策中，单纯追求期望收益往往难以充分反映投资组合所面临的潜在风险，尤其在 P2P 贷款等高风险资产配置场景中，损失的不确定性更不容忽视。投资者更倾向于关注极端情形下的损失程度及其发生概率，因此，在构建优化模型时引入科学有效的风险度量方法尤为关键。本文选取两种在金融风险管理领域中广泛应用的风险度量工具，即风险价值VaR与条件风险价值CVaR，作为模型设计的基础。

\paragraph{VaR} 用于衡量在给定置信水平 $\beta$ 下，投资组合在未来某一持有期内可能遭受的最大损失。设组合损失为随机变量 $L$，其数学定义为：
\[
\text{VaR}_\beta(L) = \inf \left\{ \eta \in \mathbb{R} \mid \mathbb{P}(L \leq \eta) \geq \beta \right\},
\]
即在置信水平 $\beta$ 下，损失超过 $\text{VaR}_\beta$ 的概率不超过 $1 - \beta$。VaR 能较好地描述常规市场波动下的最大潜在损失，但在捕捉尾部风险方面存在局限。

\paragraph{CVaR} 在 VaR 的基础上进一步引入对尾部损失的刻画，其定义为在损失超过 VaR 水平的条件下的期望损失：
\[
\text{CVaR}_\beta(L) = \mathbb{E}[L \mid L \geq \text{VaR}_\beta(L)].
\]
CVaR 能更全面地反映极端情况下的平均损失程度，是一种更为稳健的风险控制工具，尤其适用于高度风险厌恶型的投资者。在优化建模中，CVaR 通常被认为比 VaR 更具保守性和可解释性。
\subsection{模型设定与参数说明}

为系统性地构建贷款投资组合优化问题，本文首先明确模型所涉及的核心参数，如表~\ref{tab:parameters} 所示。该参数体系涵盖贷款项目的基本属性、投资者的预算限制、风险容忍度约束以及信用等级的分散配置要求，构成后续优化建模与求解的基础。

\begin{table}[htbp]
\centering
\caption{模型参数说明}
\label{tab:parameters}
\begin{tabular}{ll}
\toprule
符号 & 含义 \\
\midrule
$x_i$ & 决策变量，若选择第 $i$ 个贷款项目则 $x_i = 1$，否则为 $0$ \\
$A_i$ & 第 $i$ 个贷款的申请金额 \\
$r_i$ & 第 $i$ 个贷款的年利率 \\
$P_i$ & 第 $i$ 个贷款的违约概率 \\
$B$ & 投资者可用于配置的总预算 \\
$R_{\max}$ & 可接受的最大预期违约损失 \\
$G_k$ & 信用等级类别 $k$ 所对应的贷款集合 \\
$\alpha_k$ & 信用等级 $k$ 对应的投资金额占比上限 \\
$m$ & 可选贷款项目数量的上限（Top-$m$） \\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

@@

在前述参数设定基础上，本文构建一类面向贷款投资组合优化的数学模型族，以适应不同风险偏好下的投资策略制定。首先定义可行解集合 $\mathcal{X}$，即所有满足投资者约束条件的贷款选择方案：
\[
\mathcal{X} = 
\left\{ x=(x_1,\cdots,x_N) \in \{0,1\}^N \;\middle|\;
\begin{aligned}
  &\sum_{i=1}^N x_i \leq m, \\
  &\sum_{i=1}^N x_i A_i \leq B, \\
  &\sum_{i \in G_k} x_i A_i \leq \alpha_k B,\quad \forall k 
\end{aligned}
\right\},
\]
其中，$N$ 表示可选贷款项目的总数，$x_i$ 为第 $i$ 个项目的选择变量。

基于该可行域，本文依次构建三个层次递进的优化模型，分别聚焦于期望回报最大化、极端损失控制与尾部风险抑制，以覆盖从风险中性到高度风险规避的不同投资情境。

首先构建基础模型，以最大化贷款组合的期望回款为目标。在控制预算、信用等级配置及总违约损失的前提下，优化组合的平均收益水平：
\begin{equation}
\begin{aligned}
\max_{x\in\mathcal{X}} \quad & \sum_{i=1}^N x_i A_i r_i(1 - P_i) \\
\text{s.t.} \quad & \sum_{i=1}^N x_i A_i P_i \le R_{\max},
\end{aligned}
\label{eq:main_model}
\tag{P2P}
\end{equation}

为了控制极端情境下的损失概率，引入基于 VaR 的风险约束机制。该模型通过场景模拟，限制超出损失阈值 $\eta$ 的场景数量不超过置信水平对应的容忍范围 $(1 - \beta)S$：
\begin{equation}
\begin{aligned}
\max_{x\in\mathcal{X},z_s} \quad & \sum_{i=1}^N x_i A_i r_i(1 - P_i) \\
\text{s.t.} \quad
& \sum_{i=1}^N x_i A_i \cdot \tilde{P}_i^{(s)} - \eta \le \mathcal{M} z_s, \quad \forall s = 1,\dots,S, \\
& \sum_{s=1}^S z_s \le (1 - \beta) S, \\
& z_s \in \{0,1\}, \quad \forall s = 1,\dots,S,
\end{aligned}
\label{eq:var_model}
\tag{P2P-VaR}
\end{equation}
其中，$\tilde{P}_i^{(s)}$ 表示情景 $s$ 下第 $i$ 个贷款项目的违约概率估计，$z_s$ 为辅助二进制变量，$\mathcal{M}$ 为足够大的惩罚常数。

在此基础上进一步考虑尾部损失的严重程度，构建包含 CVaR 限制的稳健模型。该模型在控制损失超过 VaR 的概率基础上，进一步限制这些超额损失的期望值不超过预设上限 $\text{CVaR}_{\max}$：
\begin{equation}
\begin{aligned}
\max_{x\in\mathcal{X},\xi_s} \quad & \sum_{i=1}^N x_i A_i r_i(1 - P_i) \\
\text{s.t.} \quad
& \xi_s \ge \sum_{i=1}^N x_i A_i \cdot \tilde{P}_i^{(s)} - \eta, \quad \forall s = 1,\dots,S, \\
& \eta + \frac{1}{S(1 - \beta)} \sum_{s=1}^S \xi_s \le \text{CVaR}_{\max}, \\
& \xi_s \ge 0, \quad \forall s = 1,\dots,S,
\end{aligned}
\label{eq:cvar_model}
\tag{P2P-CVaR}
\end{equation}
其中，$\xi_s$ 表示每个情景中损失超出 VaR 水平的超额部分，CVaR 约束通过平均化尾部损失，提升组合对极端风险的适应性。

综上，模型~\eqref{eq:main_model} 适用于追求平均收益、风险承受能力较强的投资者；模型~\eqref{eq:var_model} 通过 VaR 控制极端损失的概率，适用于稳健投资偏好者；模型~\eqref{eq:cvar_model} 则在此基础上进一步引入 CVaR 限制，更适合风险厌恶型投资者。该三层次模型体系为贷款投资组合提供了灵活且可调的策略选择框架。
\section{算法设计}

在贷款投资组合优化问题中，面临着非线性、非凸性与整数变量约束等多重挑战，传统优化方法往往难以在合理时间内获得高质量解。为此，本文引入粒子群优化算法（Particle Swarm Optimization, PSO）与 Gurobi 求解器相结合的两阶段优化框架，旨在兼顾全局搜索能力与精确求解能力，提升模型在大规模金融数据环境下的求解效率与稳健性。该联合方法通过 PSO 快速获取近优可行解，再利用 Gurobi 进行高精度强化求解，为解决具有复杂约束结构的信贷资源配置问题提供了一种有效的技术路径。

\subsection{粒子群优化算法（PSO）}

粒子群优化算法（Particle Swarm Optimization, PSO）是一种基于群体智能的随机优化方法，由 Kennedy 和 Eberhart 于 1995 年首次提出~\cite{kennedy1995particle}。该算法受鸟群觅食行为的启发，模拟粒子在解空间中基于个体经验与群体经验协同搜索最优解的过程，具备良好的全局搜索能力和并行性。

在 PSO 中，每个粒子表示一个潜在解，其状态由位置向量和速度向量构成。粒子在每一代的搜索过程中，根据其个体历史最优位置（Personal Best, $pbest$）与群体历史最优位置（Global Best, $gbest$）共同引导其飞行方向和速度调整。更新公式如下所示：
\[
\begin{aligned}
v_i^{(t+1)} &= w \cdot v_i^{(t)} + c_1 \cdot r_1 \cdot (pbest_i - x_i^{(t)}) + c_2 \cdot r_2 \cdot (gbest - x_i^{(t)}), \\
x_i^{(t+1)} &= x_i^{(t)} + v_i^{(t+1)},
\end{aligned}
\]
其中，$x_i^{(t)}$ 和 $v_i^{(t)}$ 分别表示第 $i$ 个粒子在第 $t$ 代的位置信息与速度；$w$ 是惯性权重，用于平衡全局搜索与局部开发能力；$c_1$ 和 $c_2$ 分别为个体学习因子与社会学习因子；$r_1, r_2 \sim U(0,1)$ 是均匀分布的随机数，引入搜索的随机扰动。

PSO 算法具有实现简单、参数调节较少、搜索效率高等优点，尤其适用于复杂非凸、不可导甚至离散的组合优化问题。然而，其缺点在于缺乏全局最优性保证，容易陷入局部最优，故常用于快速生成高质量初始解或作为启发式模块与精确优化方法联合使用。

\subsection{PSO 与 Gurobi 的联合优化框架}

@@

  \node (start) [startstop] {初始化参数};
  \node (pso) [process, below of=start] {PSO 粒子群搜索};
  \node (decode) [process, below of=pso] {解码粒子位置};
  \node (select) [process, below of=decode] {选取最优候选解};
  \node (gurobi) [process, below of=select] {Gurobi 精确求解};
  \node (end) [startstop, below of=gurobi] {输出最优结果};

@@

为兼顾搜索效率与解的精度，本文提出了一种融合粒子群优化（PSO）与整数规划求解器 Gurobi 的两阶段联合优化框架，如图~\ref{fig:framework} 所示。该框架充分发挥了 PSO 在大规模组合优化中的全局搜索能力，同时利用 Gurobi 在整数规划领域的精确性，显著提升了最终解的质量与可行性。

第一阶段为启发式搜索阶段，PSO 用于在高维、复杂约束的可行域中高效生成优质解。粒子的连续位置向量经特定解码机制转换为 0-1 决策向量，并据此评估目标值与约束可行性。在多轮迭代演化后，选取适应度最优的粒子解作为候选输入。

第二阶段为精确优化阶段，将 PSO 输出的最优候选解作为 warm-start 初始化输入至 Gurobi，构建并求解相应的混合整数规划模型，以获得满足所有约束的最优或近似最优解。

为进一步提升求解效率与模型稳健性，本文设计了如下机制：
\begin{itemize}
    \item 设计连续到二进制的粒子位置解码规则，确保每一粒子解在语义上合法；
    \item 引入精英保留机制，避免 Gurobi 从劣质粒子解出发，缩短求解时间；
    \item 在 PSO 阶段主动筛除不满足基本约束的无效粒子，降低冗余计算；
    \item 设置 Gurobi 最大运行时间与 MIPGap 阈值，权衡解质量与计算开销。
\end{itemize}

从复杂度角度来看，该问题属于典型 NP-难问题，Gurobi 求解整数规划模型的最坏时间复杂度为指数级；PSO 每轮迭代的计算复杂度为 $\mathcal{O}(n \cdot d)$，其中 $n$ 为粒子数，$d$ 为变量维度。尽管缺乏全局最优性保证，该联合优化框架在实证测试中展现出良好的收敛速度与求解效果。

综上所述，PSO + Gurobi 联合优化框架通过“粗定位 + 精求解”的两阶段策略，实现了群体智能与数学规划的优势互补，特别适用于结构复杂、变量众多的贷款投资组合优化问题，具有较高的计算效率与工程适用性。

\section{案例研究}
\label{sec:case_study}

为验证所提出模型在实际场景下的有效性，本文基于真实平台数据开展实证分析，依次介绍数据集来源与处理方式、违约概率预测模型的训练方法、三类优化模型的构建与求解流程，并对比评估不同模型的优化效果。

\subsection{数据集描述}

@@

在本研究中, 我们主要筛选并保留11种变量用于建模分析，如表\ref{tab:dataset_variables}所示. 这些变量涵盖了借款人的基本信息, 贷款合同的核心条款以及还款状态等关键信息, 为后续的风险评估与投资组合优化提供了必要的数据基础.
\begin{table}[htbp]
\centering
\caption{建模所用主要变量说明}
\label{tab:dataset_variables}
\begin{tabular}{ll}
\toprule
变量名称 & 含义说明 \\
\midrule
\texttt{loan\_amnt} & 借款人申请的贷款金额，对应模型中的 $A_i$ \\
\texttt{int\_rate} & 借款合同中约定的年利率，用于计算收益率 $r_i$ \\
\texttt{grade} & 借款人信用等级（A 至 G），用于构建信用等级集合 $G_k$ \\
\texttt{loan\_status} & 实际贷款还款状态（如 Fully Paid, Charged Off），用于推断违约情况 \\
\texttt{annual\_inc} & 借款人年收入，用于辅助风险刻画 \\
\texttt{dti} & 债务收入比（Debt-to-Income Ratio），用于增强风险特征描述 \\
\texttt{term} & 贷款期限（如 36 months 或 60 months） \\
\texttt{emp\_length} & 借款人工作年限 \\
\texttt{addr\_state} & 借款人所在州（美国各州） \\
\texttt{fico\_range\_high} & 借款人 FICO 信用评分上限，用于量化信用水平 \\
\texttt{fico\_range\_low} & 借款人 FICO 信用评分下限，用于量化信用水平 \\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

@@

我们基于借款人基本属性, 贷款合同信息以及信用评级等信息构建预测特征集, 涵盖表~\ref{tab:dataset_variables} 中列出的变量。
考虑到目标变量仍是二元状态（违约 / 未违约）, 我们采用监督学习的二分类方法进行建模. 尝试的模型包括逻辑回归（Logistic Regression）, 随机森林（Random Forest）, 梯度提升树（GBDT）, 极端梯度提升（XGBoost）等. 
由于样本中违约样本占比相对较小, 我们在训练过程中采用类别加权, 欠采样等方式处理类别不平衡问题. 
我们将全部已发放贷款随机划分为训练集（70\%）与测试集（30\%）, 使用交叉验证调优参数, 并基于测试集评估模型表现. 评价指标包括准确率（Accuracy）, AUC 值（Area Under the ROC Curve）, F1 分数等. 
最终, 我们选择 AUC 表现最优的模型用于对所有贷款样本生成违约概率预测值 $\hat{P}_i$, 作为后续优化模型中的输入.

虽然原始数据中每笔贷款都已实际放款, 但我们的建模任务是为现实中的“再选择”提供依据. 即在预算受限, 资源不足时, 如何在这些真实已放款的贷款中优先挑选违约概率低, 预期收益高的子集, 构建一个更稳健的投资组合. 因此, $\hat{P}_i$ 的预测并非用于决定放款与否, 而是作为组合优化的“风险估计量”, 用于构建期望收益与 CVaR 等风险指标. 
\subsection{三类优化模型的构建与求解}
\label{subsec:model_solving}
